# 대용량 데이터 처리기법
## 파티션의 개념
	대용량의 테이블이나 인덱스를 Partition이라는 보다 작은 단위로 나누어
	데이터 액세스 작업의 성능 향상을 유도하고 데이터 관리를 수월하게 하고자 하는 기법

## 파티션의 특징
- 각 파티션은 동일한 column과 제약조건으로 정의
- 각 파티션의 물리적인 속성 및 Storage parameter는 다르게 지정 가능

## 파티션의 이점
- 가용성
	- 물리적인 파티셔닝으로 인해 전체 데이터의 훼손 가능성이 줄어들고 데이터 가용성이 향상된다.
- 관리 용이성
	- 각 파티션별로 별도의 백업, 복구 작업이 가능하며 관리가 용이하다.
- 성능
	- 특정 DML과 Query의 성능을 향상시킨다.
	- 주로 대용량 DW환경에서 효율적이다
	- 많은 Insert가 있는 OLTP시스템에서 Insert작업들을 분리된 파티션들로 분산시켜 경합을 줄인다.

## 	파티션 종류 - Range
- Range partitioning
	- Historical Data 관리
	- 관리 용이 성능 향상

## 	파티션 종류 - Hash
- Hash partitioning
	- 파티션키의 Hash값에 의한 파티셔닝 Data균등 분활
	- 성능 향상이 주목적
	- ex)카페회원, 글..꼭어느 파티션에 있어야하는 것은 아니기 때문에 Hash파티션으로 균등하게 분할

## 	파티션 종류 - List
- List partitioning
	- Distinct value가 많지 않고, value별 분포도가 비슷한 경우
	- 많은 SQL에서 파티션키 컬럼의 조건이 많이 들어오는 경우

## 	파티션 종류 - Interval
- Interval partitioning
	- Range Partition 자동화 (Oracle11g) : 데이터가 들어오는 시점에 자동으로 partition이 ADD가 된다
	- 파티션 생성 누락에 의한 영향 없음

## 	파티션 종류 - Reference
- Reference partitioning
	- 부모테이블의 reference key를 이용하여 자식 테이블 파티셔닝(Oracle11g)
	- 자식테이블에 부모테이블의 파티션키 컬럼이 없고, 두 테이블을 같은 방식으로 파티셔닝 할 때 유리

## 	파티션 종류 - Composite
- Composite partitioning
    - Range-Range
    - Range-Hash
    - Range-List
    - Interval-Range
    - Interval-Hash
    - Interval-List
    - List-Range
    - List-Hash
    - List-List

## 파티션 테이블의 유용한 기능
- Query Performance
	- Partition Pruning : 필요한 파티션만 액세스
	- Partition wise join : 서로 상응하는 Partition간 parallel join

- 대용량 데이터의 Sort 및 Grouping 작업에 용이
	- 필요한 파티션만 메인 메모리에 load함으로써 효율적인 메모리 사용
	- Sort작업 시 물리적 Temporary Segment 사용의 최소화로 인한 수행 속도 향상

- 대량 데이터 DML비효율의 대안
	- Partition Drop : 대량 delete 대안
	- Partition Exchange : 대량 delete/insert 대안
	- Partition Split : 데이터 분활

## 파티션 관리
	ALTER TABLE ADD PARTITION
    ALTER TABLE DROP PARTITION
    ALTER TABLE EXCHANGE PARTITION
    ALTER TABLE MODIFY PARTITION
    ALTER TABLE MOVE PARTITION[PARALLEL]
    ALTER TABLE RENAME PARTITION
    ALTER TABLE SPLIT PARTITION[PARALLEL]
    ALTER TABLE MERGE PARTITION[PARALLEL]
    ALTER TABLE COALESCE PARTITION[PARALLEL]
    ALTER TABLE ANALYZE PARTITION
    ALTER TABLE TRUNCATE PARTITION
    EXPORT / IMPORT [PARTITION]
    SQL*Loader [DIRECT / PARALLEL] [PARTITION]

## Dictionary View
View Name|Information|Type
--|--|--
USER_TABLES|Table structures, Partition Y/N|Table
USER_PART_TABLES|Partition type, default values|Table
USER_TAB_PARTITIONS|Partitions detail|Partition
USER_PART_KEY_COLUMNS|Partition keys|Partition

	┌─Partition Index ┌─ Global Partition Index ┌─ Global Prefixed Index
    │                 │                         └─ Global Non-Prefixed Index => 지원암함
    │				 └─ Local Patition Index   ┌─ Local Prefixed Index
    │			 							  └─ Local Non-Prefixed Index
    └─ Non Partition Index                                         
    			↑					↑					↑
		   파티션여부		Gloval Local여부	파티션 키 포함여부

## Global / Local Partitioned Index
- Global Partition Index는 테이블 파티션 키와 인덱스 파티션 키가 다르다.
	즉 테이블의 파티션 구조와 별개로 구성 가능하며, 비파티션 테이블에도 생성 가능하다.
- Local Partition Index는 테이블 파티션 키와 인덱스 파티션 키가 같다.
	그러므로 파티션테이블에만 생성 가능하며, 테이블의 파티셔닝 구조와 동일하게 파티셔닝된다.

## Prefix / Non - prefixed Partitioned Index
- Prefixed Index는 인덱스 첫 번째 컬럼이 인덱스 파티션키와 동일하다.
- Non-prefixed Index는 첫 번째 컬럼이 인덱스 파티션키와 동일하지 않다.

## Global Prefixed Index
- 테이블 파티션 키 컬럼과 인덱스 파티션 키 컬럼이 다르거나, 같은 컬럼으로 파티션 되지만 그 범위가 틀리다.
- 하나의 인덱스 파티션이 여러(또는 모든) 테이블 파티션을 가리킬 수 있다.
- 인덱스 파티션 수는 테이블 파티션 수와 다를 수 있다.
- Range Partition, Hash Partition, Prefixed 에서만 사용될 수 있다.
- 테이블의 특정 Partition Drop 시 Unusabled 상태가 된다.

## Local Prefixed Index
- Partitionded Table에만 생성가능하다.
- Idnex_key의 선두 컬럼과 Index의 Partition Key가 Partition Tale과 동

## Local Non - Prefixed Index
- Partition Table 에만 생성가능
- Table Partitioning Key와 Index Partitioning Key는 동일하다.
- Index Partitioning Key와 Index Key는 틀리다. Partition Key 컬럼이 Index 중간에 올 수도 있지만 항상 선두에 오지 않는다

## Index Type and Partitioning
Index Type | Global(Range/Hash)) | Local(All)
--|:--:|:--:|
B*Tree|O|O
Bitmap|X|O
Bitmap Join|X|O
Secondary IOT|X|O
Cluster*|X|X

## Index Partition Status
- Partitioned Table에 DML 발생 : Index에 자동 반영
- Partitioned Table에 DDL 발생 : Index Unusable 상태
- Local Index : 일반직으로 관련된 Partition 만 Unusable 상태로 변경
- Global Index : Index 전체가 Unusable 상태로 변경

## Index관련 Dictionary View
View Name|Information|Type
--|--|--
USER_INDEXES|Index Structures, Partition Y/N|Index
USER_PART_INDEXES|Partition type, default values|Index
USER_IND_PARTITIONS|Partitions detail|Partition
USER_PART_KEY_COLUMNS|Partition keys|Partition
USER_IND_COLUMNS|Index keys|Index

## MySQL 파티션 제약사항 (5.1.36)
1. 모든 파티션은 동일한 스토리지 엔진 사용
2. 테이블과 인덱스를 항상 같이 파티셔닝 해야 한다.
3. 파티션된 테이블은 (foreign key)를 지원하지 않는다
4. 파티션된 테이블은 (fulltext index)를 지원하지 않는다.
5. Key파티셔닝을 제외하고는 Partitioning Key 가 되는 컬럼은 integer 값이거나 integer로 변환가능해야 한다.
6. 많은 파티션을 사용할 경우 'Got error24' 와 같은 에러를 발생한다.
	: open_files_limit값을 늘려줘야한다.

## MySQL 5.5 파티션 기능 개선사항
1. Non-integer 컬럼으로 Partitioning Key 가능
2. Partitioning Key 로 multiple columns 가능
	: PARTITION BY RANGE COLUMS(a, b, c)
3. Truncate Partition 가능
	: 중간에 있는 파티션 DROP 효과
4. TO_SECONDS 함수 제공
	: 날짜 시간 컬럼을 '0'부터 초단위로 변환하는 함수
    하루보다 작은 시간 간격으로 파티션 하는 경우 유용

## 파티션 구현 절차
- 파티셔닝 대상선정	>	파티셔닝 방식선정	>	파티셔닝 Key선정	>	Sub-Partition 결정

### 파티션 대상 선정
1. 대량의 건수 및 크기를 보유한 테이블
2. 주기적인 데이터 정리(Purge)및 새로운 주기별 데이터 Add가 필요한 테이블
3. 대량 데이터 정렬 및 Join이 자주 발생하는 테이블

### 파티션 방식 선정
                    ┌─ Transaction 성격 ──> Range Partition ──> Sub-Partitioning 여부
	Table 성격조사 │										      ↑
    				└─ Master 성격 ──> Hash/List Patition ────────┘

### 파티션 Key 선정
1. 파티션 방식에 맞는 Key를 파악한다
2. Data Access,  Data 분포도에 따라 파티셔닝 한다.
3. 이력 데이터의 경우 생성주기 또는 소멸주기가 파티션과 일치해야 한다.

## Parallel Execution
	[개념]
    SQL문이 수행해야 할 작업 범위를 여러 개의 작은 단위로 나누어 여러 프로세스 (또는 쓰레드)가 동시에 처리

    [활용]
    1. 동시 사용자수가 적은 Application 환경(DSS, DW, DM)에서 serial processing보다 성능 개선 효과가 확실 할 때.
    2. OLTP성 환경에서 작업을 빨리 완료하여 전체적인 시스템 리소스 사용률을 감소시킬 수 있을 때.

### Object Parallel
- 테이블, 인덱스 단위
- 조회 : USER_TABLES (DEGREE)
- 변경 ALTER
	- ALTER .. PARALLEL integer;
	- ALTER .. NOPARALLEL;
- DDL 구문에서 DOP 지정
	- CREATE INDEX
	- CREATE TABLE ... AS SELECT
	- Partition maintenance commands

### Object Parallel : 예
	CREATE INDEX emp_idx1 ON emp(empno) NOLOGGING PARALLEL;

    ALTER TABLE emp PARALLEL 8;

    ALTER TABLE sales
    SPLIT PARTITION p2012_q4AT('2012-11-15')
    INTO (PARTITION p2012_q4_1, PARTITION p2012_q4_2)
    PARALLEL 2;

    sales 테이블의 2012년 4분기 데이터를 2012년 11년 15일 기준으로 p2012_q4_1 과 p2012_q4_2로 나누어라


### Enable Parallel Mode
1. 세션단위


	ALTER SESSION ┌─ ENABLE PARALLEL ┌─ DML PARALLEL n
				  ├─ DISABLE		 ├─ DDL
                  └─ FORCE		   └─ QUERY

2. SQL문 - hints
- PARALLEL (table_name. DOP_value)
	: SELECT /* +PARALLEL(SALES,9)*/* FROM SALES;
- NOPARALLEL (table_name)
- PARALLEL_INDEX (table_name, index, DOP_value)
	: SELECT /* +PARALLEL_INDEX(c, ic, 3) */*
    FROM customers c WHERE cust_city = 'NEWYORK'; => table alias를 c로 주었다면 hint에도 c로 주어야 한다.
- PARALLEL_INDEX (table_name, index)

### 병렬도 적용 Rules
1. SQL Statement
- Parallel Hint > Alter Session > Object Parallel

2. Parallel DDL
- Object생성문의 Parallel절에서 지정한 값으로 DOP를 지정한다.